                  GNU 通用公共许可证
                       第 3 版，2007 年 6 月 29 日

 版权所有 (C) 2007 自由软件基金会 <https://fsf.org/>
 每个人都被允许复制和分发此许可证文档的完整副本
 但不允许更改。

                            序言

  GNU 通用公共许可证是一个自由、版权所有 (copyleft) 的许可证，用于
软件和其他类型作品。

  大多数软件和其他实践作品的许可证旨在剥夺您共享和更改作品的自由。
相比之下，GNU 通用公共许可证旨在保证您自由地
共享和更改程序的所有版本——确保它对所有用户来说仍然是自由
软件。我们，自由软件基金会，将
GNU 通用公共许可证用于我们的大部分软件；它也适用于
作者以这种方式发布的任何其他作品。您也可以将其应用于
您的程序。

  当我们谈到自由软件时，我们指的是自由，而不是价格。我们的通用公共许可证旨在确保您
有分发自由软件副本的自由（并且如果您愿意，可以为此收费），
您收到源代码或者如果您想要可以得到它，您可以更改软件或在新
的自由程序中使用它的部分，并且您知道您可以做这些事情。

  为了保护您的权利，我们需要防止他人否认您
这些权利或要求您放弃这些权利。因此，如果您分发软件的副本，或者如果
您修改它，您有责任尊重他人的自由：
     - 确保它们收到，或可以得到，源代码
     - 将这些条款告知它们，以便它们知道自己的权利

  开发者使用 GNU GPL 通过两个步骤保护您的权利：
(1) 声明软件的版权，(2) 向您提供此许可证，
授予您复制、分发和/或修改它的法律许可。

  为了开发者和作者的保护，GPL 明确说明
此自由软件没有担保。为了用户和
作者的利益，GPL 要求将修改版本标记为
已更改，以免他们的问题被错误地归因于
先前版本的作者。

  一些设备的设计旨在拒绝用户安装或运行
其中软件的修改版本，尽管制造商
可以这样做。这在根本上与保护用户
更改软件的自由的目标不相容。
这种滥用的系统模式发生在个人使用的产品领域，
这恰恰是最不可接受的地方。因此，我们
设计了此版本的 GPL 以禁止这些产品的这种做法。
如果此类问题在其他领域大量出现，我们
准备在未来的版本中将此规定扩展到这些领域，
以保护用户的自由。

  最后，每个程序都不断受到软件专利的威胁。
各国应不允许专利限制在通用计算机上开发和使用的软件，但在那些这样做的国家，我们希望避免
应用于自由程序的专利可能
使其实际上成为专有软件的特殊危险。为防止这种情况，GPL 保证专利
不能用于使程序不自由。

  以下是与复制、分发和
修改相关的精确条款和条件。

                       条款和条件

  0. 定义。

  "本许可证"指的是 GNU 通用公共许可证的第 3 版。

  "版权"也指适用于其他类型作品的类似版权法律，
例如半导体掩模。

  "程序"指的是任何受本许可证许可的版权作品。每个被许可方都被称为"您"。"被许可方"和
"接受者"可以是个人或组织。

  "修改"作品意味着以需要版权许可的方式从作品复制或适应其全部或部分内容，
而不是制作精确副本。生成的作品被称为早期作品的"修改版本"或基于早期作品的"作品"。

  "覆盖作品"指的是未经修改的程序或基于程序的作品。

  "传播"作品意味着在没有许可的情况下，根据适用的版权法律，使您直接或间接承担侵权责任的任何行为，
除了在计算机上执行或修改私人副本外。传播包括复制、
分发（有或没有修改）、向公众提供，以及在
某些国家的其他活动。

  "传达"作品意味着使其他各方能够制作或接收副本的任何传播。仅通过计算机网络与用户交互，没有转移副本，不是传达。

  交互式用户界面显示"适当的法律通知"
的程度在于，它包含一个方便且突出的功能，该功能 (1) 显示适当的版权声明，并且 (2)
告诉用户作品没有担保（除非
提供了担保），被许可方可以根据此许可证传达作品，以及如何查看本许可证的副本。如果
界面显示用户命令或选项的列表，例如菜单，则列表中的突出项目满足此标准。

  1. 源代码。

  作品的"源代码"指的是对作品进行修改的首选形式。"目标代码"指的是作品的任何非源
形式。

  "标准接口"指的是由公认标准机构定义的官方标准，或者，在为特定编程语言指定的接口的情况下，是在该语言工作的开发人员中广泛使用的接口。

  可执行作品的"系统库"包括除作品整体之外的任何内容，这些内容 (a) 包含在主要组件的正常包装形式中，但不是该主要组件的一部分，并且 (b) 仅用于使作品与该主要组件一起使用，或者为公众提供了实现的标准接口以源代码形式可用。"主要组件"，在此上下文中指可执行作品运行的特定操作系统（如果有）的主要基本组件
（内核、窗口系统等），或用于
产生作品的编译器，或用于运行它的目标代码解释器。

  目标代码形式作品的"对应源"指的是生成、安装和（对于可执行作品）运行目标代码以及修改作品所需的所有源代码，包括控制这些活动的脚本。但是，它不包括作品的系统库，或在执行这些活动中未修改使用的一般用途工具或通常可用的免费程序，但它们不是作品的一部分。例如，对应源包括与作品的源文件关联的接口定义文件，以及作品特别设计需要的共享库和动态链接子程序的源代码，例如通过这些子程序与作品其他部分之间的亲密数据通信或控制流。

  对应源不需要包括用户可以从对应源的其他部分自动重新生成的任何内容。

  源代码形式作品的对应源是相同的作品。

  2. 基本权限。

  根据本许可证授予的所有权利都在程序的版权期限内授予，并且在满足所述条件的情况下是不可撤销的。本许可证明确确认您无限制地运行未经修改的程序许可。运行覆盖作品的输出仅当输出（鉴于其内容）构成覆盖作品时才受本许可证覆盖。本许可证承认您根据版权法律享有的合理使用或其他等效权利。

  您可以制作、运行和传播您不传达的覆盖作品，只要您的许可证仍然有效，就无需条件。您可以仅为了让他们专门为您进行修改或为您提供运行这些作品的设施而向他人传达覆盖作品，前提是您在传达您不控制版权的所有材料时遵守本许可证的条款。那些因此为您制作或运行覆盖作品的人必须完全为您行事，在您的指导和控制下，在禁止他们制作您的版权材料的任何副本超出他们与您的关系之外的条款下进行。

  在任何其他情况下传达完全按照以下所述的条件进行。不允许再许可；第 10 条使其不必要。

  3. 保护用户法律权利免受反规避法律影响。

  任何覆盖作品都不应被视为根据任何适用的 1996 年 12 月 20 日通过的 WIPO 版权条约第 11 条义务或
类似禁止或限制规避此类措施的法律履行义务的有效技术措施。

  当您传达覆盖作品时，您放弃禁止规避技术措施的任何法律权力，只要此类规避是通过行使根据本许可证对覆盖作品的权利而实现的，并且您声明您无意限制或修改作品的操作，作为针对作品用户执行您或第三方的禁止规避技术措施的法律权利的一种方式。

  4. 传达逐字副本。

  您可以按照您接收到的程序源代码的逐字副本，以任何媒介传达，只要您在每份副本上显著且
适当地发布适当的版权声明；
保持声明本许可证和任何根据第 7 条添加的非许可条款适用于代码的所有通知；
保持声明没有任何担保的所有通知；并向所有接受者提供本许可证的副本以及程序。

  您可以为您传达的每份副本收取任何价格或不收费，并且您可以为此收费提供支持或担保保护。

  5. 传达修改的源版本。

  您可以基于程序的传达作品，或从程序产生它的修改，以源代码形式，根据第 4 条的条款传达，前提是您还满足所有这些条件：

    a) 作品必须带有显著的声明，说明您修改了它，并提供相关日期。

    b) 作品必须带有显著的声明，说明它是根据此许可证发布的，并且有任何根据第 7 条添加的条件。此要求将第 4 条中的要求修改为"保持所有通知"。

    c) 您必须将整个作品作为一个整体，根据此许可证许可给任何获得副本的人。此许可证将因此适用于整个作品及其所有部分，无论它们如何打包。此许可证不允许以任何其他方式许可作品，但如果您单独收到此类许可，它不会使此类许可无效。

    d) 如果作品有交互式用户界面，每个都必须显示适当的法律通知；但是，如果程序有不显示适当法律通知的交互式接口，您的作品不需要让它们这样做。

  覆盖作品与其他独立和独立作品的汇编，这些作品本质上不是覆盖作品的扩展，并且没有与它组合以形成更大的程序，在存储或分发媒介的卷中，如果汇编及其产生的版权不用于限制汇编用户超出单个作品允许的访问或法律权利，则被称为"聚合"。在聚合中包含覆盖作品不会导致本许可证适用于聚合的其他部分。

  6. 传达非源形式。

  您可以在第 4 条和第 5 条的条款下，以目标代码形式传达覆盖作品，前提是您还根据本许可证的条款，以这些方式之一传达机器可读的对应源：

    a) 在物理产品（包括物理分发媒介）中传达目标代码，并附在用于软件交换的耐用的物理媒介上固定的对应源。

    b) 在物理产品（包括物理分发媒介）中传达目标代码，并附书面要约，该要约至少有效三年，并且只要您为该产品型号提供备件或客户支持就有效，向拥有目标代码的任何人提供 (1) 产品中受此许可证覆盖的所有软件的对应源副本，在用于软件交换的耐用的物理媒介上，价格不超过您物理执行此源传达的合理成本，或 (2) 从网络服务器免费访问复制对应源。

    c) 传达目标代码的个别副本，并附上提供对应源的书面要约。此替代方案仅允许偶尔和非商业性地使用，并且只有在您收到带有此类要约的目标代码时，符合第 6b 小节的规定。

    d) 通过从指定地点提供访问来传达目标代码（免费或收费），并以相同的方式通过同一地点无额外费用地提供对等访问对应源。您不需要要求接收者将对应源与目标代码一起复制。如果复制目标代码的地点是网络服务器，对应源可以在不同的服务器上（由您或第三方操作），支持等效的复制设施，前提是您在目标代码旁边保持清晰的方向，说明在哪里可以找到对应源。无论哪个服务器托管对应源，您仍有义务确保它在需要满足这些要求的整个时间内可用。

    e) 使用对等传输传达目标代码，前提是您告知其他同行对象代码和作品的对应源是在第 6d 小节下向公众免费提供的。

  作为系统库从对应源中排除的目标代码的不可分离部分，不需要在传达目标代码作品中包括在内。

  "用户产品"是 (1) "消费品"，这意味着通常用于个人、家庭或家庭目的的任何有形个人财产，或 (2) 设计或出售用于并入住宅的任何东西。在确定产品是否是消费品时，有疑问的情况应倾向于覆盖范围。对于特定用户接收的特定产品，"通常使用"指的是该类产品的典型或常见使用，无论特定用户的状态或特定用户实际使用、预期或预期使用产品的方式如何。如果产品具有大量的商业、工业或非消费者用途，除非此类用途代表产品唯一的显著使用模式，否则产品仍然是消费品。

  用户产品的"安装信息"指的是任何方法、过程、授权密钥或需要在用户产品中安装和运行覆盖作品修改版本所需的其他信息，这些修改版本来自其对应源的修改版本。信息必须足以确保修改目标代码的持续功能在任何情况下都不会仅因为修改而被阻止或干扰。

  如果您根据本节在用户产品中传达目标代码作品，或在用户产品中、与用户产品一起或专门为用户产品中使用而传达，并且传达作为将用户产品的占有和使用权转让给接受者的交易的一部分（无论是永久还是固定期限（无论交易如何描述）），则根据本节传达的对应源必须附有安装信息。但是，如果用户或任何第三方都没有能力在用户产品上安装修改的目标代码（例如，作品已安装在 ROM 中），则此要求不适用。

  提供安装信息的要求不包括继续为接收者修改或安装的作品或用户产品中修改或安装的作品提供支持服务、担保或更新的要求。当修改本身实质上和不利地影响网络操作或违反跨网络通信的规则和协议时，可以拒绝访问网络。

  根据此节传达的对应源和提供的安装信息必须以公开记录的（并且有实现可供公众在源代码形式中使用）格式，并且不需要特殊密码或密钥来解包、阅读或复制。

  7. 附加条款。

  "附加权限"是通过从本许可证的一个或多个条件中排除例外来补充本许可证条款的条款。适用于整个程序的附加权限应被视为包含在本许可证中，只要它们在适用法律下有效。如果附加权限仅适用于程序的一部分，该部分可以单独使用这些权限，但整个程序仍受本许可证管辖，不考虑附加权限。

  当您传达覆盖作品的副本时，您可以选择从该副本或其任何部分中删除任何附加权限。（附加权限可以被编写为在某些情况下要求它们自己的删除，例如当您修改作品时。）您可以为您添加到覆盖作品的材料添加附加权限，只要您拥有或可以给予适当的版权许可。

  尽管本许可证有任何其他规定，对于您添加到覆盖作品的材料，您可以（如果该材料的版权持有人授权）用以下条款补充本许可证的条款：

    a) 以与第 15 和 16 条本许可证条款不同的方式拒绝担保或限制责任；或

    b) 要求在该材料中或包含它的作品显示的适当法律通知中保留指定的合理法律通知或作者署名；或

    c) 禁止歪曲该材料的来源，或要求该材料的修改版本以合理方式标记为与原始版本不同；或

    d) 限制将许可人或作者姓名用于宣传目的；或

    e) 拒绝根据商标法授予使用某些商品名称、商标或服务标志的权利；或

    f) 要求任何传达材料（或其修改版本）的人向许可人和该材料的作者提供赔偿，如果有合同假设责任对接收者，这些合同假设直接对他们施加。

  所有其他非许可的附加条款被视为第 10 条含义内的"进一步限制"。如果您收到的程序包含声明它受此许可证和作为进一步限制的条款的管辖，您可以删除该术语。如果许可证文档包含进一步限制但允许根据此许可证再许可或传达，您可以将受该许可证文档条款管辖的材料添加到覆盖作品中，前提是该进一步限制在这种再许可或传达后不会继续存在。

  如果您根据本节向覆盖作品添加条款，您必须在相关的源文件中放置适用于这些文件的附加条款的声明，或指示在哪里可以找到适用条款的说明。

  附加条款，无论是许可的还是非许可的，都可以以单独编写的许可证的形式陈述，或声明为例外；上述要求适用于任何一种方式。

  8. 终止。

  您不得传播或修改覆盖作品，除非根据本许可证明确提供。任何其他传播或修改它的尝试都是无效的，并将自动终止您根据本许可证的权利（包括根据第 11 条第三段授予的任何专利许可）。

  但是，如果您完全停止违反本许可证，那么您来自特定版权持有人的许可证将被恢复 (a) 临时，除非版权持有人明确和最终终止您的许可证，以及 (b) 永久，如果版权持有人在停止后 60 天内之前通过某些合理手段通知您侵权。

  此外，如果版权持有人通过某些合理手段通知您侵权，这是您第一次从该版权持有人收到关于此许可证（任何作品）侵权的通知，并且您在收到通知后 30 天内纠正侵权，则您来自特定版权持有人的许可证被永久恢复。

  根据本节终止您的权利不会终止根据本许可证从您那里获得副本或权利的各方的许可证。如果您的权利已终止且未永久恢复，您不符合根据第 10 条接收相同材料的新许可证的资格。

  9. 无需接受副本即可拥有。

  您无需接受本许可证即可接收或运行程序的副本。仅使用对等传输接收覆盖作品的副本的辅助传播也不需要接受。但是，除了本许可证之外，没有其他东西授予您传播或修改任何覆盖作品的许可。这些行为在您不接受本许可证的情况下构成版权侵权。因此，通过修改或传播覆盖作品，您表示您接受这样做。

  10. 下游接受者的自动许可。

  每次您传达覆盖作品时，接受者自动获得来自原始许可方的许可证，以运行、修改和传播该作品，受本许可证约束。您不负责强制第三方遵守本许可证。

  "实体交易"是转让组织控制权或其实质上所有资产，或细分组织，或合并组织的交易。如果覆盖作品的传播是实体交易的结果，该交易的每个收到作品副本的接收者也会获得该方的前身利益相关人对该工作拥有或可以给予的任何许可证，加上从前身利益相关人那里获得作品对应源的权利，如果前身拥有它或可以通过合理努力获得它。

  您不得对根据本许可证授予或确认的权利的行使施加任何进一步限制。例如，您不得对行使根据本许可证授予的权利收取许可费、特许权使用费或其他费用，并且您不得提起诉讼（包括诉讼中的交叉索赔或反索赔）指控通过制作、使用、销售、许诺销售或进口程序或其任何部分侵犯了任何专利权利。

  11. 专利。

  "贡献者"是授权使用根据本许可或许可的程序或基于程序的作品的版权持有人。因此许可的作品被称为贡献者的"贡献者版本"。

  贡献者的"基本专利权利"是贡献者拥有或控制的所有专利权利，无论是已获得还是以后获得的，这些权利会被某种方式（根据本许可证许可）制作、使用或销售其贡献者版本所侵犯，但不包括仅作为对贡献者版本进一步修改的结果而会被侵犯的权利。为此定义，"控制"包括以与本许可证要求一致的方式授予专利再许可的权利。

  每个贡献者根据其基本专利权利向您授予非排他性、全球性、免特许权使用费的专利许可，以制作、使用、销售、许诺销售、进口和以其他方式运行、修改和传播其贡献者版本的内容。

  在以下三个段落中，"专利许可"是任何明示协议或承诺，无论名称如何，不强制执行专利（例如，实施专利的明示许可或承诺不就专利侵权起诉）。向某方"授予"此类专利许可意味着达成此类协议或承诺不就该专利向该方强制执行。

  如果您传达覆盖作品，故意依赖专利许可，并且作品的对应源无法供任何人免费根据此许可证通过公开可用的网络服务器或其他易于访问的方式获得，那么您必须 (1) 使对应源如此可用，或 (2) 安排剥夺您对此特定作品的专利许可的好处，或 (3) 以与尊重要求的方式将专利许可扩展到下游接受者。"故意依赖"意味着您有实际知识，但如果没有专利许可，您在一个国家传达覆盖作品或您接受者在该国家使用覆盖作品会侵犯您有理由相信是有效的一个或多个可识别专利。

  如果根据单一交易或安排或通过安排传达来传播，或通过安排传播覆盖作品，并且向接受覆盖作品的一些方授予专利许可授权他们使用、传播、修改或传达覆盖作品的特定副本，那么您授予的专利许可自动扩展到覆盖作品的所有接受者和基于它的作品。

  如果专利许可不在其覆盖范围内，禁止行使、或以不行使特定授予的本许可证权利为条件，则专利许可是"歧视性的"。如果某个与您与从事分发软件的第三方达成的安排的方，使您根据您传达作品的活动的程度向该第三方付款，并且该第三方向将从您那里收到覆盖作品的任何方授予歧视性专利许可 (a) 与您传达的覆盖作品副本相关（或从这些副本制作的副本），或 (b) 主要用于和连接到包含覆盖作品的特定产品或汇编，除非您在 2007 年 3 月 28 日之前进入该安排，或者该专利许可是在那时授予的，否则您不得传达覆盖作品。

  本许可证中的任何内容都不应被解释为排除或限制根据适用专利法律可能对您可用的任何默示许可或其他侵权抗辩。

  12. 不剥夺他人的自由。

  如果对您施加了条件（无论是法院命令、协议还是其他方式）与本许可证的条件相矛盾，它们不会使您免于本许可证的条件。如果您不能传达覆盖作品以同时满足您在本许可证下的义务和任何其他相关义务，那么因此您可能根本不传达它。例如，如果您同意约束您为向他们传达程序的人进一步传达收取特许权使用费的条款，满足这些条款和本许可证的唯一方法是完全不传达程序。

  13. 与 GNU Affero 通用公共许可证一起使用。

  尽管本许可证有任何其他规定，您有权将任何覆盖作品与根据 GNU Affero 通用公共许可证第 3 版许可的作品链接或组合成单个组合作品，并传达生成的作品。本许可证的条款将继续适用于作为覆盖作品的部分，但 GNU Affero 通用公共许可证第 13 条关于通过网络交互的特殊要求将适用于组合本身。

  14. 本许可证的修订版本。

  自由软件基金会可能会不时发布 GNU 通用公共许可证的修订和/或新版本。此类新版本在精神上将类似于当前版本，但可能在细节上有所不同以解决新问题或关注点。

  每个版本都赋予一个区分版本号。如果程序指定 GNU 通用公共许可证的某个版本号"或任何更新版本"适用于它，您可以选择遵循该编号版本的条款和条件或自由软件基金会发布的任何更新版本的条款。如果程序没有指定 GNU 通用公共许可证的版本号，您可以选择自由软件基金会发布的任何版本。

  如果程序指定代理可以决定哪些未来的 GNU 通用公共许可证版本可以使用，该代理对某个版本的接受公开声明永久授权您为该程序选择该版本。

  更新的许可证版本可能会给您额外的或不同的权限。但是，由于您选择遵循更新版本而不会对任何作者或版权持有人施加额外的义务。

  15. 担保免责。

  在适用法律允许的范围内，对程序没有担保。除非另有书面说明，版权持有人和/或其他方提供程序"原样"，没有任何类型的担保，无论是明示还是暗示，包括但不限于对适销性和特定用途适用性的默示保证。与程序质量和性能相关的全部风险由您承担。如果程序被证明有缺陷，您承担所有必要的服务、修复或纠正的成本。

  16. 责任限制。

  除非适用法律要求或书面同意，任何版权持有人，或任何其他按照上述许可修改和/或传达程序的一方，都不对您承担损害责任，包括任何一般的、特殊的、偶然的或后果性的损害赔偿，这些损害源于使用或无法使用程序（包括但不限于数据丢失、数据不准确或您或第三方遭受的损失，或程序与任何其他程序无法一起运行），即使该方或其他方已被告知发生此类损害的可能性。

  17. 第 15 和 16 条的解释。

  如果上述提供的担保免责和责任限制无法根据其条款获得当地法律效力，审查法院应应用最接近绝对免除所有与程序相关的民事责任的当地法律，除非有担保或责任承担伴随程序副本为对价而提供。

                     条款和条件结束

            如何将这些条款应用于您的新程序

  如果您开发一个新程序，并且您希望它对公众具有最大的可用性，实现此目标的最佳方法是使其成为自由软件，每个人都可以根据这些条款重新分发和更改。

  为此，请将以下通知附加到程序。最安全的方法是将它们附加到每个源文件的开头，以最有效地陈述无担保；并且每个文件至少应具有"版权"行和指向找到完整通知的位置的指针。

    <一行给出程序名称和简短的描述>
    版权所有 (C) <年份> <作者姓名>

    本程序是自由软件：您可以根据自由软件基金会发布的 GNU 通用公共许可证条款重新分发和/或修改它，许可证版本为 3，或（由您选择）任何更新版本。

    本程序分发的目的是希望它有用，但不提供任何担保；甚至没有适销性或特定用途适用性的默示保证。有关详细信息，请参阅 GNU 通用公共许可证。

    您应该随程序收到一份 GNU 通用公共许可证。如果没有，请参阅 <https://www.gnu.org/licenses/>。

还要添加如何通过电子和邮件联系您的信息。

  如果程序进行终端交互，当它以交互模式启动时使其输出短通知，如下所示：

    <程序> 版权所有 (C) <年份> <作者姓名>
    本程序绝对没有任何担保；有关详细信息，请键入 `show w'。
    这是自由软件，欢迎您在某些条件下重新分发；有关详细信息，请键入 `show c'。

假设的命令 `show w' 和 `show c' 应该显示通用公共许可证的适当部分。当然，您的程序命令可能不同；对于 GUI 界面，您会使用"关于框"。

  您还应该让您的雇主（如果您作为程序员工作）或学校，如果有的话，签署程序的"版权免责声明"；如果必要。有关如何申请和遵循 GNU GPL 的更多信息，请参阅 <https://www.gnu.org/licenses/>。

  GNU 通用公共许可证不允许将您的程序纳入专有程序。如果您的程序是子程序库，您可能会认为允许专有应用程序与库链接更有用。如果您想这样做，请使用 GNU 库通用公共许可证而不是此许可证。但首先，请阅读 <https://www.gnu.org/licenses/why-not-lgpl.html>。